Mari kembali ke aktifitas utama dari
aplikasi Just Java kita.
Secara spesifik kita melihat pada metode
menampilkan pesan dan
mencoba untuk memahami
segala sesuatu yang sedang terjadi disini
Walaupun metode findViewByld tidak
disebutkan di dalam kelas yang kita tahu
sekarang bahwa sebenarnya telah di definisikan
dalam kelas super di AppCompatActivity
Hal yang sama untuk setContentView.
Hal ini di definisikan di dalam
kelas AppCompatActivity.
Tetapi apa yang sebenarnya terjadi
dalam metode ini, dan
mengapa kita perlu melewati resource ID?
Mengapa kita harus memiliki
parentesis ekstra disini?
Untuk menjawab pertanyaan tersebut, Saya akan
meringkas semua yang telah kita pelajari
selama ini dan membimbing anda
untuk mengetahui mengapa kode ini ada disini.
Apakah anda ingat diagram ini?
Ketika anda mengklik pada ikon aplikasi pada
perangkat dia akan membuka aktifitas utama.
Diantara kode kita, metode onCreate
dari aktifitas utama terpanggil
melalui sistem.
Diantara metode ini kita memiliki
sebuah metode yang disebut untuk setContentView
dengan sumber tata letak ID.
Pada latihan awal kita telah melewati tampilan
teks tunggal untuk menyetel tampilan isi.
Tetapi kita menginginkan lebih dari
satu tampilan untuk aplikasi kita.
Jadi kita melewati penataan sumber ID.
Ini adalah peta untuk sebuah file XML.
Sekali kita menyetel tampilan isi,
aktifitas akan berjalan dan
menemukan file penataan XML dan
kemudian membaca setiap barisnya.
Untuk setiap tampilan, mengembangkan,
atau menciptakan, sebuah objek Java untuknya.
Hal itu akan berlangsung melalui file XML, dan
kemudian membangun keseluruhan
hirarki dari objek-objek Java.
Ketika mengembangkan setiap tampilan-tampilan
ini sebenarnya memanggil pembangunnya,
NewTextView atau NewLinearLayout, dan kemudian
akan melewati semua atribut-atribut ini.
melalui objek Java, maka kemudian
dapat diatur dengan benar.
Ketahui bahwa kita tidak perlu menulis kode
untuk NewTextView atau NewLinearLayout, dan
untuk menyetel ukuran fonnya.
Semua itu telah di tangani oleh proses
pengembangan dari aktifitas.
Untuk berinteraksi dengan
tampilan-tampilan ini
ketika aplikasi berjalan
dan untuk merubah mereka,
sebagai contoh, untuk merubah teksnya atau
untuk merubah tombol-tombolnya,
maka kita butuh mencari objek-objek Java ini.
Sekali kita temukan mereka, kita dapat menyimpan
mereka sebagai variabel dalam aktifitas utama.
Ingat, kita tidak menciptakan
TextViews baru dari awal,
kita hanya menemukan yang sudah ada
dalam hirarki tampilan ini.
Ini adalah variabel-variabel yang kita gunakan
selama ini dalam aktifitas utama.
Kita memiliki sebuah variabel untuk jumlah,
harga, dan pesan harga.
Ini adalah campuran
dari variabel lokal dan global.
Untuk berinteraksi dengan
tampilan-tampilan dalam tampilan hirarki,
kita harus menciptakan variabel-variabel
yang merujuk kepada
tampilan-tampilan spesifik ini.
Sebagai contoh, kita dapat menciptakan sebuah
variabel yang disebut TextView jumlah,
yang kita rujuk kepada TextView disini.
Jika anda klik tombol tambah
atau kurang di UI,
kemudian anda dapat merubah teks TextView
untuk menunjukkan nomor yang berbeda.
Kita dapat juga memiliki sebuah variabel
yang dinamakan orderSummaryTextView
menunjukkan pada TextView ini.
Ketika anda mengklik tombol pesan
kemudian orderSummaryTextView
akan merubah teksnya untuk
menunjukkan ringkasan pesanan baru.
Jadi anda dapat melihat
bagaimana memiliki variabel-variabel
yang menunjukkan kepada
sebagian tampilan-tampilan ini
dapat berguna untuk merubah UI
ketika aplikasi sedang berjalan.
Tetapi bagaimana kita membuat koneksi
antara variabel ini
dengan TextView ini?
Dan bagaimana kita membuat koneksi
antara orderSummaryTextView, ini dan
TextView ini?
Kembali ke penataan file XML,
ingatkah bahwa kita telah menugaskan
tampilan ID-ID menjadi tampilan tertentu?
Untuk TextView ini, kita telah memberi
tampilan ID dari quantity.text.view.
Untuk tampilan ini kita telah memberi
sebuah ID order.summary.text.view.
Ini opsional untuk menetapkan ID
untuk ditampilkan dan
anda hanya perlu menetapkan satu tampilan ID jika
anda butuh merujuk pada tampilan itu nantinya.
Sebagai contoh anda dapat menetapkan
tampilan ID pada segalanya, tetapi itu tidak perlu.
Kita hanya perlu merujuk ke dua tampilan ini
nantinya di kode Java kita.
Jadi mari kita tetapkan
ID-nya bagi dua tampilan ini.
Oke, kita telah tetapkan bahwa
tampilan-tampilan telah memiliki ID tampilan
jadi kita bisa merujuk ke mereka
nanti dalam kode Java.
Kita juga telah menetapkan bahwa
kita menginginkan variabel-variabel
yang menunjukkan pada tampilan ini
bahwa kita dapat memanipulasi
tampilan-tampilan ini.
Tetapi kita masih belum tahu persis
bagaimana membuat sambungan antara
variabel ini dan objek Java spesifik.
dan sama juga untuk variabel ini
dan objek Java ini.
Dalam kelas AppCompatActivity, Saya ingin
menunjukkan kepada anda metode spesifik.
Ini dinamakan findViewByld dan
ini diambil sebagai masukan sumber ID.
Metode findViewBlyd.
temukan sebuah tampilan yang koresponden
dengan ID-nya yang telah melewati sebagai masukan.
Dan aktifitas akan mencari tampilan ini.
dalam hirarki tampilan dari XML
yang telah di proses di dalam metode onCreate.
Jadi seperti yang sudah saya sampaikan di awal,
aktifitas dalam metode onCreate
menyetel hirarki tampilan dan
kemudian metode findViewByID akan berjalan dan
menemukan tampilan diantara hirarki tampilan.
Nilai kembali dari metode ini adalah
sebuah objek dari tampilan bertipe.
Kolom sebelah kiri ini menunjukkan nilai kembali
dari semua metode-metode ini.
Ini berarti bahwa dalam kode aktifitas
kita dapat memanggil findViewByld,
melewati sumber ID dari tampilan yang
kita inginkan, dan kemudian akan mengembalikan
sebuah objek tampilan dan kemudian bisa
kita simpan sebagai variabel dalam aktifitas.
Kode MainActivity Java akan terlihat seperti ini.
Kita dapat memanggil findViewByld dan
kemudian melewatinya sebagai masukan
dari sumber ID dari tampilan yang kita inginkan.
Kita telah memberikan sebuah ID pada TextView ini
dari order.summary.text.view.
Jadi disini kita merujuknya sebagai
R.id.order_summary_text_view.
Metode ini akan berjalan dan melintasi seluruh
hirarki tampilan dan kemudian mencari
tampilan dengan ID ini.
Kemudian itu akan mengembalikan objek Java ini
sebagai nilai kembali dari metode ini.
Kita dapat menyimpan nilai kembali ke dalam
variabel ini pada sisi tangan kanan,
disebut orderSummaryTextView, dan
ini adalah variabel dari tampilan bertipe.
Jadi, ini akan mengembalikan tampilan dan kita
menyimpannya di dalam sebuah variabel tampilan.
Kemudian dalam MainActivity, kita juga dapat
memanggil findViewByld dan kemudian melewati
sumber ID ini, R.id.quantity_text_view,
dimana merujuk kepada TextView ini.
Ini adalah TextView di dalam pemilih kuantitas.
Ketika ini dipanggil, aktifitas akan mencari
diantara hirarki tampilan dan
kemudian mencoba mencari tampilan dengan ID ini.
Kemudian akan kembali ke tampilan ini dan
kemudian kita dapat menyimpannya dalam sebuah
variabel yang bernama quantity_text_view.
Variabel ini juga memiliki
data tipe dari tampilan.
Ini menjelaskan bagaimana anda dapat
memiliki variabel-variabel
quantityTextView dan orderSummaryTextView
di antara MainActivity dan
bahwa variabel-variabel ini dapat menyambung
dengan objek-objek Java di dalam hirarki tampilan.
Omong-omong,
Saya telah membuat tipe-tipe data disini
dari setiap variabel di kolom sebelah kanan.
Jadi dua variabel ini memiliki tampilan bertipe
sebagaimana dinyatakan disini.